Hoy
en la ciudad. Buenos Aires, el país y el mundo.
Viernes 16 de mayo, es la hora 23, la temperatura 21
grados, 69% la humedad, cielo ligeramente
nublado en la capital federal.
Aprobó la legislatura salteña el proyecto de
intervención de los municipios de Tartagal y
General Mosconi. La iniciativa surgió luego del
conflicto suscitado durante la última semana en
el departamento de San Martín por el corte de la
Ruta Nacional Nº 34 que acaparó la atención
nacional.
Según el ministro de Trabajo, hay sectores que
tienen mentalidad autoritaria y antiobrera.
Armando Caro Figueroa, en el marco de un seminario
de trabajo en Mendoza, agregó que a esas personas
cuando ven un pacto como el logrado entre el
gobierno y la CGT, se les ponen los pelos de punta,
pero que él les recomienda que se vayan
acostumbrando a que vivimos en democracia y los
sindicatos también tienen derechos. Siguen
protestando en Córdoba los trabajadores de la ex
obra sanitaria provincial. Se trata de los
trabajadores que quedaron cesantes después de
que la empresa pasó a manos privadas, quienes
cortaron una de las principales avenidas
céntricas de la capital provincial, instalando
barricadas, carpas y ollas populares.
Investigan en Francia el robo de archivos
públicos sobre el holocausto judío. Las
autoridades francesas demandaron a un empleado
de la municipalidad de Perpiñán y a un periodista
por robar documentos públicos con los nombres de
mil ciudadanos israelitas trasladados durante
1942 hacia el campo de concentración de Riverselt
en los Pirineos. Parte de esa documentación se
encontró en un cesto de basura. En cualquier
momento o puntualmente en 30 minutos, otro
servicio informativo de la Radio de la Ciudad. La
mañana radial comienza a las 5 y media. Modelo
para armar.
Un programa donde las certidumbres se ponen en
juego.
Con Fabián Patiño, Juan Carlos Calvi y Edgardo
Chini.
De lunes a viernes a las 5.30. Otra propuesta de la
Radio de la Ciudad.
Problemas de familia, salud, educación o
legales. Llame de 8 a 22 de lunes a viernes a Corazón
Solidario. 0800 20 710.
Corazón Solidario puede hacer mucho por usted.
0800 20 710.
Otro servicio de la radio de la ciudad para nuestra
gente.
A las 9 de la mañana, la ciudad comienza a
despertarse y desde su radio...
La saludamos con todo el optimismo posible.
Buenos días, Buenos Aires. Buenos Aires, el hogar
de tres millones de sueños diferentes. Buenos
días, Buenos Aires. Para todos, Silvina Walger,
Orlando Barone, Norman Ehrlich y Aníbal Vinelli.
En la conducción, Daniel Santáquita y Carolina
Francisco.
La información del día, la opinión profunda, el
humor imprescindible, el testimonio necesario y
la mejor música.
De lunes a viernes de 9 a 13 para la ciudad de su
radio.
Como todos los días de martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la radio de la ciudad presenta
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Qué
bien, qué bien que entren pájaros, ¿no? Para que
nos acompañen los pájaros en estos inicios de Los
Palabristas, que así se llama este programa, esta
emisión directa que supone o presume que la hace
desde el congreso mismo de la imaginación. En este
programa, los palabristas intentamos acercar la
voz de los magos de la palabra, sorprenderlos en
sus textos, en sus voces, en sus escritos, en sus
cuevas mismas, dar con la orfebrería del
cuentista, porque es un orfebre, tiene que hacer
todo, casi milimétricamente, para sorprender
desde el comienzo y según Cortázar, dar ese
uppercut del final.
También para encontrarnos con la gimnasia del
narrador, ese narrador de fondo, como hay
nadadores de fondo o pescadores de altura. Y
también esa fabulación, esa transfiguración de
la palabra que hacen los poetas que lo que tratan
finalmente es de aventurarse más allá de la
frontera conocida del idioma para ir a traer las
palabras de lo innombrable todavía, para ir a ver
qué hay más allá de esa frontera, ponerles una
palabra y hacer que luego esas palabras nos miren y
que nosotros a través de esas palabras sepamos
mirarnos. También está el libro por nacer, y la
entrevista sorpresa, los textos en la viva voz de
los grandes autores y la buena música de la aldea
global, que es la nuestra. Este programa, digo,
Los Palabristas, trata de unos señores y de unas
señoras que se la pasan dale que va, noche a noche,
día a día, de balbuceo en balbuceo, tratando de
poner un grano de sal, si fuera posible un solo
grano de sal, en la cola del pájaro de la palabra
invisible. Esa es la utopía de los escritores,
encontrar a través de ese juego, de esa aventura,
de ese riesgo y de ese gozo, encontrar sentido a
este viaje que, como nuestra cortina, está
presidido por la mirada de Ulises.
Buen
día, Mayron. Había un director francés,
Truffaut, que inventó la noche americana. La
noche americana en cine es cuando Mejor dicho, no
es que lo haya inventado, todo lo inventó
Hollywood. Después se hizo a la francesa, pero
esto es cuando había que filmar una noche y el
tiempo lo empujaba, los tiempos. Se hacía la noche
a mediodía en un estudio, no se filmaba de noche, se
hacía la noche americana. Los americanos,
ustedes son capaces hasta de fabricar noches,
¿no? Por eso esto es un buen día que sonará como
exótico, dado que el programa va a ir de 23 a 24 en la
noche. Así que buen día y buenas noches al mismo
tiempo. Sé que usted viene habitualmente a la
Argentina porque usted es un estudioso de la
narrativa iberoamericana. Y por lo tanto,
solamente de la narrativa.
Principalmente
de la prosa narrativa, muy poco de la poesía y un
poco del ensayo y del drama. pero principalmente
no solo de la narrativa hispanoamericana, sino
mayormente de la novela argentina. Es decir, en
mis clases, claro, cubro todo, pero en mi propia
investigación me he dedicado más que nada a la
novela argentina, tanto del siglo pasado como
este siglo. Esto es que cuando hablamos del siglo
pasado casi hay un solo autor, ¿no? Un gran autor y
único, ¿no? Que sería Sarmiento. Bueno, como dije
ayer, tal vez me equivoqué, pero no puse... entre
las novelas argentinas del siglo pasado a
Facundo, porque aunque ha desempeñado un papel
importante en el desarrollo de la novela, en sí no
es novela. Tiene elementos novelescos, es decir,
una... pequeña fabricación o invención de la vida
de Juan Facundo Quiroga, pero esencialmente es un
ensayo sociológico, un ensayo cultural, de modo
que no le puse a Facundo en la categoría de novela.
Realmente es así, es un ensayo novelado y lo que
ocurre es que en este siglo XIX nosotros tenemos
algunos relatos cortos como pueden ser el
matadero de Esteban Echeverría que de alguna
manera puede ser el primer signo breve, pequeño
del realismo. Y después no tenemos, salvo en los
finales del siglo XIX, ya el comienzo de una
novelística, que usted situaría dónde. Bueno, en
efecto había, en el siglo XIX, había pocos
novelistas de profesión, ¿verdad? José Mármol,
que es el autor de una de las primeras novelas, no
digo la primera, realmente de profesión política
o era poeta, pero no era novelista en sí. Después,
realmente el primer novelista que se dedicó más
que nada a la novela, fue Eugenio Cambaceres. A
fines del siglo, con cuatro novelas, como En la
sangre, Sin rumbo, Potpourri y Música
sentimental. Y él no era muy original, pero siguió
la pauta de los franceses, de Emilio Solá, y de los
realistas europeos.
Pero a fines del siglo pasado también había un gran
auge de la novela
inspirada o provocada principalmente por la
crisis financiera que había ocurrido en
Argentina en los años 80 y 90 y se produjeron se
produjeron muchas novelas, ¿no?, en aquella
época, como La Bolsa de Martel,
como, bueno, no me acuerdo de los nombres, pero
había como una veintena de novelas que trataban
ese tema de la bolsa. Unos años después, con el
movimiento modernista,
claro que era un movimiento poético, pero un poco
también en la prosa. Enrique Larreta, en 1906,
publicó su lindísima novela La Gloria de Don
Ramiro, que extrañamente
se verifica no en Argentina, sino en España. Pero
es una reconstrucción magnífica de la época de
Felipe II, pero de un estilo modernista, muy
elegante la prosa, muy arte por el arte. Es decir,
es una novela museo realmente. Algo arcaica. Muy
arcaica, muy arcaica, pero linda novela, de todas
maneras, que todavía se lee, ¿no? Y casi al mismo
año, creo que dos años después, Pairó, Roberto
Pairó, escribe en un estilo y de un tema
completamente al contrario con su casamiento de
Laucha. De modo que yo creo que en Argentina...
como en otros países de Latinoamérica, hubo lo que
podemos llamar una superposición de tendencias o
movimientos literarios y no una sucesión de
movimientos literarios en el sentido de que uno
siguió al otro, no. En la novela argentina el
romanticismo no se murió, casi no se murió nunca,
¿verdad? Pero sigue escribiéndose al mismo
tiempo que otras tendencias
están en vigor. Curiosamente, cuando ahora que
usted ha hecho muy bien ese paneo, ese recorrido,
lo primero que debiéramos apuntar es que no...
Primero, en este siglo XIX pareciera haber una
escasez bastante importante en la novelística
argentina, porque es cierto que con aquel apunte
esbozo de Echeverría, al que todos referimos
siempre, y ese libro curioso, extraño,
inclasificable que es El Desarmiento, que es un
libro importantísimo en otros órdenes, tal vez en
la sociología también, Nosotros no conseguimos
tener una palabra en la narrativa propia, como
usted bien lo señala, y cuando ya apunta usted a
otros nombres, está bien lo de Martel, que es una
novela importante, pero lo de Larreta, yo le
quiero recordar algo a lo que usted le ha señalado,
hay algo muy gracioso que sucedía con Borges,
Borges no quería saber absolutamente nada de
Larreta, a punto tal, a punto tal, que en un momento
la enciclopedia británica requirió de cuatro
grandes escritores del mundo para un anuncio
internacional. Por lo menos un anuncio que iba
para todo el mundo hispanoparlante. Este anuncio
tomaba naturalmente la palabra de Graham Greene,
de García Márquez, de Borges y de alguien, Fuentes
creo que era, Carlos Fuentes, que recomendaban
tener la enciclopedia británica por las
distintas virtudes que cada uno señalaba.
Borges, escúcheme esto, Mayron, porque le va a
gustar a usted, Borges dijo simplemente esto,
debo toda mi formación literaria a haber leído la
enciclopedia británica y no haber leído la gloria
de don Ramiro. Qué cosa interesante. Bueno,
porque siempre habla medio broma, ¿verdad? Pero
sí. Allí habló enteramente. Claro.
Bueno, yo veo también... dos vertientes de la
novela argentina en el siglo XX. Bueno, ya vamos
acercándonos al fin del siglo XX. De modo que al
hablar del siglo pasado tendremos que hablar de
este siglo en tres años del siglo pasado. Seguro.
Pero disculpe usted, yo le aclaré algo más. Lo que
sucede es que, tal vez esto usted lo sabrá también,
pero El hecho de que escribiera de modo tan
castizo, tan español, Larreta, en una Argentina
cuya cultura estaba más próxima a lo francés y a lo
inglés, a la literatura inglesa, hacía también
que no fuera bien recibido Larreta, ¿comprende
usted? Porque lo consideraban como un autor
arcaico, como señaló usted también hoy. Y también
este hecho... Su otra novela, Soy Goibi,
tampoco tuvo una acogida favorable y hasta
olvidada. Pero cuando menos se lee, se lee la
gloria todavía, sobre todo en las universidades,
como máximo ejemplo del estilo modernista.
Hablaba usted del siglo, ya de este siglo, ¿no?
Bueno, de este siglo, como dije, yo veo dos
vertientes, ¿verdad? Dos vertientes
complementarios, ¿no? Por un lado, la novela
sigue la pauta muy tradicional... y siguiendo los
otros movimientos de criollismo, por ejemplo, en
los años 20, y ejemplos como Don Segundo Sombra o
las novelas de Benito Lynch, Los caranchos de la
corrida, es decir, es una novela, es una novela la
argentina, tal como la novela colombiana o la
novela mexicana, es decir, un deseo de pintar de
pintar lo más distintivo, ¿no? Pintar la aldea.
Sí, pintar la aldea, pero sobre todo pintar la
tierra, ¿verdad?, porque esa novela criolla
aunque pintaba en parte la ciudad, fue novela
tilúrica. Es decir, no necesariamente pintar lo
que es más representativo de Latinoamérica y de
Argentina, sino lo que es más distintivo, lo que
separa, bueno, lo que separa a Argentina de otros
países de Latinoamérica y de Europa. Bueno, Pero
al mismo tiempo que se escribía esa novela
criollista en el sentido tradicional, había
otros novelistas de más,
digamos, innovación temática, ¿verdad? De
más interés en experimentar. Por ejemplo, con
Roberto Arff, En los años 30, Roberto Art escribía
cosas completamente ajenas al mundo creolista. Y
también Galdes, ¿verdad? Bueno, Galdes se metió
en todo, ¿no? Sí, sí. Pero Galdes es
como el puente, ¿no? entre la novela del pasado, la
novela tradicional como Nacho Regules, como Mal
Metafísico, y la novela más moderna que trata
cosas psicológicas. Galvez tiene una novela,
Hombres en Soledad, que realmente es una de las
primeras novelas que trata de esta angustia. Del
individuo. Del individuo, ¿verdad? Del
individuo que está en lucha no contra la sociedad
ni contra su propio ambiente, sino consigo mismo.
Con su propio fantasma. Con sus propios fantasmas
y sus propios diablillos. Y continuó, claro,
continuó casi simultáneamente esta
indagación, esta cala
en lo más íntimo del hombre, Eduardo Mallea.
Eduardo Mallea para mí fue un gran escritor.
Desafortunadamente, desafortunadamente,
A lo largo de los años se repetía mucho, ¿verdad?
Constantemente
tenía los mismos temas, pero ha escrito cosas
maravillosas del alma, del alma argentina, para
mí. Y un gran trabajador del narrar, ¿no? Es un
hombre con un gran oficio, ¿no? Magnífico,
magnífico escritor. Eduardo Mallea, y también
ensayista. Bueno, algunos dicen que realmente es
más ensayista que novelista. Incluso en sus
novelas es ensayista. Bueno, no estoy tan de
acuerdo con esto. Pero historia de una pasión
argentina que fue publicada... antes, ¿verdad?,
antes de la publicación de su primera novela, y
realmente contiene el núcleo temático de todas
sus novelas, es una obra magnífica,
¿no? Art, Mallea, ¿cómo sigue usted? A ver, ¿cómo
sigue usted este camino?
Roberto Art... Bueno,
después Sábato, Ernesto Sábato, con El Túnel, que
también es una obra muy linda, vertida...
Desafortunadamente a la pantalla, que para mí fue
un desastre, pero como novela es un estudio
magnífico, con una prosa bien adecuada para
expresar esta
celosía del pintor.
Bueno...
Está en Adán, Buenos Aires. Sí, de Leopoldo
Manichal. En Argentina, yo veo que muchos poetas
son también novelistas, ¿verdad? Como en el caso
de Leopoldo Manichal o antes en el caso de José
Mármol, ¿no? Que ustedes tienen ese doble
talento, ¿no? De ser poetas y también novelistas.
Adam Buenos Aires también es una magnífica obra,
no leída tanto en los Estados Unidos ni en
las clases universitarias, por alguna manera. Es
decir, que no figura, ¿verdad?, en el canon,
¿verdad?, en el canon. literario
que nosotros usamos en nuestros cursos
universitarios. Yo quiero recordarle también
que eso se da a veces en otros escritores también,
en este momento así muy ligeramente. de
escritores de otras latitudes, pero de habla
inglesa, yo citaría el caso de los poemas de David
Herbert Lawrence, siendo que es un gran
novelista, y los poemas de Hemingway también, que
son muy hermosos también. Pero coincido con usted
en que ha habido, más que el hecho de que sean poetas
y novelistas... es que pareciera haber un
híbrido, como la mezcla de ambos géneros en el
trabajo. Como que en el caso de Adán Buenos Aires,
Porque en el caso de Hemingway, cuando hacía
novela, hacía novela. Y Lorenz lo mismo. Pero lo
que usted señala muy bien es que si uno tiene que
mirar con un foco muy fijo el Adán Buenos Aires, es
prosa poética. Sí, es cierto.
AM 710, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Coreando a eslogans de Fidel, hoy tiene un adoquín
en su despacho del muro de Terlín.
Ese mismo que tanto admiró la moral estilo
soviético.
Por un 14% cambió la imaginación al poder. Desde
que a Hollywood llega una línea del metro del
montón.
Ha vuelto Rasmus.
Música
23.31 minutos. Estamos en Los Palabristas, el
programa de Esteban Pejkovic. Esteban esta
mañana estuvo grabando en un hotel aquí en la
capital un reportaje, una entrevista que le
realizó al profesor de literatura Mayron
Lich-Balaun de la Universidad de Siracusa de
Nueva York.